**Семинар 1. Основы работы с электронными таблицами**


Условие:
1) Добавьте в таблицу книги столбец «Выручка по наименованию». В него добавьте данные по каждой книге следующего вида:
Умножьте цену на количество проданных экземпляров и полученную сумму введите в столбец «Выручка по наименованию». Вы можете использовать калькулятор или иные методы, которые считаете нужными.
2) Найдите суммарную выручку и укажите ее в таблице под столбцом «Выручка по наименованию». Выделите ячейку с этим значением и в соседней ячейке слева напишите «Итого:»


**Семинар 2. Применение формул. Функции**


**Условие задания 1:** Эдвард Лоренц говорил о знаменитом «эффекте бабочки»: «Бабочка, взмахивающая крыльями в Айове, может вызвать лавину эффектов, которые могут достигнуть высшей точки в дождливый сезон в Индонезии».


Предположим, что существует модель, где погода во время t всегда имеет значение между 0 и 1 и управляется выражением:


f(t+1)=4*f(t)*(1-f(t))


Вычислите для f(1), f(2)…f(50) для двух начальных значений с помощью электронной таблицы:


0,3
0,300001



**Условие задания 2:** В столбце F файла Семинар2_домзадание2.xlsx содержатся коды товаров, а в столбце G – цены этих товаров. 

В столбцах М-О перечислены количество и цена, по которым магазин закупил различные товары. Определите общую стоимость закупок магазина.


**Условие задания 3:** Мы участвуем в аукционе, где выставлена ценная картина. Картину приобретает тот, кто предложит самую высокую цену. 

Мы оценили картину в 100 000 рублей. В аукционе участвуют еще четыре человека. Участие в аукционе стоит 4000 рублей.


**Условие задания 4 (дополнительное):**


Продажи нашего продукта зависят от нашей цены и цены конкурента следующим образом:


1. Если наша цена выше цены конкурента не менее чем на 300 рублей, мы продаем 500 единиц товара.


2. Если наша цена ниже цены конкурента не менее чем на 300 рублей, мы продаем 1500 единиц товара.


3. Во всех остальных случаях мы продаем 1000 единиц товара.


Предположив, что все цены – это целые числа от 1 до 1000 рублей включительно, напишите формулу, которые вычисляют наши продажи этого продукта для любого возможного сочетания цен.


Используйте функцию ЕСЛИМН и ABS (для поиска модуля разницы)


**Семинар 3. Инструменты визуализации в MS Excel. Элементы статистики и прогнозирования**


Условие задания: В таблице файла Домашнее_Задание_1 приведены данные сети кондитерских о количестве продавцов и выручке за каждый месяц.


Создайте комбинированную диаграмму с вспомогательной осью для количества продавцов и выручки за каждый месяц.


Постройте диаграмму ежемесячной выручки и вставьте в диаграмму подписи данных.


Постройте диаграмму для количества продавцов и вставьте в диаграмму подписи данных.


Укажите с помощью условного форматирования месяцы с наибольшей и наименьшей выручкой.


**Семинар 4. Анализ данных: часть 1**


Условие задания:


В таблице файла Семинар4_задача3 выполните следующие задания:


1. Найдите все уникальные комбинации “имя-продукт-регион”, встречающиеся в сделках за первые три месяца
2020г.


2. Найдите все сделки с тональной основой за первые три месяца 2020г., в которых цена за единицу продукции
была выше средней цены за тональную основу за весь период.


3. Постройте отчет по продажам продукции за 2021 год в западном филиале. Выделите каким либо образом
сотрудника, который заключил сделки с наибольшей суммарной выручкой. Постройте диаграмму, отражающую
эффективность сотрудников в 2021 году в данном филиале


4. Найдите самую крупную сделку (с точки зрения выручки) для каждого продукта.



**Семинар 5. Анализ данных: часть 2**


Условие задания:


1. В файле задания Семинар5_задание1 создайте сводную таблицу, вычисляющую средние командировочные с разбивкой по кафедрам.


2. В файле задания Семинар5_задание3 найдите, сколько домов с общим количеством спален и ванных комнат не более пяти продано более чем за 3 000 000 рублей.



**Семинар 6. Анализ «что если». Надстройки MS Excel**


**Условие задания 1:**


1. Вы инвестируете в новый мюзикл. У Вас есть следующая информация о постановке:


● Постоянные затраты на первое представление пьесы составляют 50 млн. рублей.


● Средняя цена билета - 3500 рублей.


● Театр вмещает 2000 человек, и представления идут 365 дней в году.


Создайте таблицу данных, в которой определяется, как общий доход от постановки изменяется при
продолжительности проката пьесы от 1 года до 5 лет и при средней наполненности зала, меняющейся
от 70% до 90%.


2. Создайте сценарии для малого среднего числа посетителей (50%), наиболее вероятного (75%) и
большого числа посетителей (90%).


**Условие задания 2:**


Завод производит мыши, клавиатуры и джойстики для видеоигр. В таблице приведена прибыль с единицы продукции, количество рабочего времени, затрачиваемое
на единицу продукции, ежемесячный спрос на продукты и количество машинного времени, затрачиваемое на единицу продукции.


Каждый месяц доступно в общей сложности 13 000 часов рабочего времени и 3000 часов машинного времени. Каким образом завод может максимизировать ежемесячную прибыль?

**Семинар 7. Применение макросов в MS Excel. Разработка макросов**


Создайте макрос, который выделяет желтым цветом столбец данных целиком. Этот макрос должен работать для любого количества строк в столбце. Сделайте кнопку на листе, активирующую макрос. Подсказка: используйте сочетание клавиш Ctrl +Shift +↓.


Создайте пользовательскую функцию, которая принимает два аргумента и возвращает модуль их разницы (убирает минус, если он есть, например модуль 2 возвращает 2, модуль -2 возвращает тоже 2).
